Non è consuetto, in Francia è consueto che chi è stato Presidente della Repubblica ritorni
nel lagone politico. Io vi devo dire che non pensavo di ritornarvi se vi sono ritornato
anche se in una forma diciamo più modesta dovuta anche all'età, dovuta al fatto che
io non ho dietro di me nessuno salvo quattro gatti, un gatto è qui insomma. I gatti Berlusconi
quando io dicevo quattro gatti dicevano che quattro vanno bene, noi dicevano guarda che
quattro gatti è un'espressione idiomatica, non credere che ogni voglio ha solo dato quattro
di gatti candidati insomma, infatti lui qualche gatto in più me l'ha dato, qualche gatto
di una gatta insomma, ne avrebbe dato anche un'altra gatta ma un'altra gatta non l'ho
chiesto. Perché uno che ha ricoperto in tutte le cariche, quasi tutte le cariche dello
Stato? Io non so bene di aver ricoperto quasi tutte le cariche dello Stato insomma, perché
in un momento senza avere un orizzonte politico davanti a sé ne potendo nutrire alcuna ambizione
perché chi ha ricoperto le cariche che ho ricoperto io onestamente non può avere alcuna
ambizione, non posso essere tacciato di ambire a qualcosa perché nell'ambito all'ordinamento
dello Stato italiano ho avuto tutto. Perché si schiera e diciamo pure voi mi perdonerete
in un modo anomalo che può sembrare ne è sembrata ad alcuni anomalo rispetto a quello
che è il suo passato politico. Io ho cercato già di dargli una spiegazione in un'intervista
a difesa dei Volta Cabana e dicendo anzi che i Volta Cabana avevano un loro santo protettore
che era San Paolo che da persegutore dei cristiani era poi diventato l'Appostolo delle Genti.
Amor Purgo un amico che poi ho scoperto essere un ex democratico cristiano è forse così
per rendermi più facile l'approccio con la platea, con quel linguaggio che a un certo
punto caratterizzò noi democratici cristiani per cui il nero era nero sì ma non proprio nero,
ero nero che non era nero e il bianco non era proprio bianco era sì bianco ma non proprio bianco
e neanche il grigio era veramente grigio. Cerco di rappresentarmi in una posizione in cui all'uditore
un uditore simile al vostro chiedeva scusa quasi per quello che ero stato. Io ho militato
nella democrazia cristiana dall'età dal 1944, ho militato nella sinistra della democrazia cristiana,
sono stato un fermo sostenitore della politica di solidarietà nazionale, sono stato il primo
ministro dell'interno e poi il secondo e poi il terzo dei governi di compromesso storico,
sono stato eletto con l'appoggio determinante del preto comunista sia Presidente al Senato sia
Repubblica, poi c'è stato il tentativo del preto comunista di portarmi due volte di fronte
alla Corte Costituzionale insieme al penale ma questo fa parte di questa strana storia dei
miei rapporti di odio in amore col preto comunista e poi perché non ricordarlo sono stato io che
ho proposto e sorretto la candidatura di Massimo D'Alema Presidente del Consiglio del Ministro,
ma come mai un uomo politico con queste caratteristiche e che sia ben chiaro non
rinnega nulla di queste sue caratteristiche, non rinnega neanche la definizione che Betino
Craxi diede di me essere io un riformatorio, un uomo di sinistra democratica che era caratterizzato
da una sua costante attenzione per la destra perché riteneva che finché la destra non fosse
pienamente sdoganata, brutto termine, nella vita del Paese non si sarebbe realizzata una
democrazia compiuta. Credo di essere stato l'unico capo dello Stato che ha chiesto pubblicamente
scusa a un partito quando ha visto di aver sbagliato, io ho chiesto pubblicamente scusa
all'allora movimento sociale italiano che non era ancora diventato Allianza Nazionale
per delle accuse che da Presidente del Consiglio gli avevo avventatamente rivolto, non credo
che sia successo altre volte, non so se succederà più adesso, scusatemi questo. Perché una
persona col mio passato si schiera in questo momento e si schiera da una parte che per
il suo passato non gli dovrebbe essere congeniale? Ma qui mi soccorre anche la presenza come
candidato al Senato ai me. Mi ha fatto ricordare che mentre lui era delegato dei gruppi giovanili
della democrazia cristiana io ero già ministro dell'interno, il che mi dà la sensazione
plastica e visiva che lui sta per diventare senatore, quando ero un ragazzino io ero già
ministro dell'interno. Quando io cominciai a studire a piconare dovete sapere che quando
questa parola fu pubblicata per la prima volta, cioè piconare, io chiese al mio capo vicio
di Sampra da dove è uscita questa parola e lui mi disse guardi che senza accorgersene
l'ha detta lei stesso. E' una parola che ebbe un grandissimo successo, allora io chiesi
ad una sezione di studio linguistica di un'importante università italiana il motivo per il quale
una parola non usuale nella vita politica, io sono stato io a usarla per la prima volta,
avesse avuto al di là della mia volontà questo grande successo e loro mi disse si
ha avuto questo grande successo e perché la gente si aspettava che qualcuno facesse
qualcosa che il verbo piconare esprimeva abbastanza congruamente. Se non passerò alla
storia peraltro e non credo almeno passerò dalla storia della lingua italiana perché
l'amico De Mauro nel suo ultimo vocabolario, l'attuale ministro della pubblica di istruzione
che è un grande linguista, lascio a voi il giudizio come ministro della pubblica di istruzione,
ma che sia un grande linguista non vi è dubbio al culo nel suo ultimo vocabolario ha messo
la parola piccone, picconare e picconattore, dopodiché io ho acquistato il vocabolario.
Io mi accorsi che qualche cosa stava cambiando profondamente nell'assetto politico delle
asservono rancore verso di me, ritenendo che io siano delle cause della fine di quel partito,
mentre non si sono accorti che la democrazia cristiana era un partito la cui esistenza
era totalmente legata alle condizioni ecclesiali, alle condizioni internazionali e che quindi
non poteva sopravvivere alla caduta del muro di Berlino, così come alla caduta del muro
di Berlino non poteva sopravvivere il partito comunista nella struttura che aveva perché
un partito comunista non poteva esistere senza avere un riferimento forte all'internazionale
comunista e all'assetto internazionale dell'Europa.
Io sempre e da quel momento iniziò la lunga transizione dalla Prima Repubblica a questa
Seconda Repubblica nella quale non siamo già arrivati perché se questa è la Seconda Repubblica
permettetemi di dire e viva la Prima Repubblica. Nell'assetto politico del nostro Paese purtroppo
si sono perse molte delle basi culturali e storiche senza le quali non vi può essere
politica vera, non vi può essere politica senza valori, non vi può essere politica
senza avere dietro una cultura interningendosi per cultura una partecipazione dei valori
sentita dalla gente comune, dietro tutte le grandi forze politiche c'è una grande cultura
popolare. Di quella che alla Prima Repubblica direi che
sono sopravvissute in una forma politico organizzata soltanto due culture politiche,
la cultura politica di Allianza Nazionale e la cultura politica di ciò che rimane del
Partito Comunista Italiano. Di tutto il resto per molte varie cause non è sopravvissuto
niente se non il ricordo e la nostalgia. Io credo che non si possa riprendere il cammino
del nostro Paese, che non si possano fare quelle riforme istituzionali che sono necessarie,
come a un giovane di 25 anni è necessario fare un abito diverso da quello che si è
fatto a un giovane di 21, di 18, di 15, di 12 anni. La nostra Costituzione, i nostri
ordinamenti sono stati fatti per un'Italia profondamente diversa, per un'Italia agricola,
per un'Italia che usciva dalla sconfitta e dalla guerra civile, per un'Italia che era
situata al confine fra i due blocchi e che era divisa al suo stesso interno, sol pensate
che dal 1978 al 1980 il presidente del Consiglio dei Ministri era un democratico cristiano,
ma il capo dell'opposizione, leader del Partito Comunista, era suo cugino. Uno si
chiamava Cussiga e l'altro si chiamava Berlinguer, quindi una linea di divisione che aveva separato
all'interno delle famiglie. Io credo che non si possa riprendere il cammino se non con
la chiarezza di posizioni culturali e di posizioni politiche. Probabilmente, ve lo
dico con estrema sincerità, perché altrimenti non viene creduto poi quello che vi dirò
alla fine, forse sentimentalmente mi sarei sentito più a mio agio a appoggiare una formazione
che si chiamasse di centro-sinistra, questo per il mio passato. Però con assoluta tranquillità,
pur non facendo parte, non essendo Berlusconiano, non essendo il Forza Italia, non essendo il Polo,
non facendo parte della Casa di Libertà, mi sento assolutamente tranquillo nel chiedere il voto e
testimoniare la mia scelta per la Casa della Libertà. E questo proprio perché per il mio
giudizio è estremamente negativo su questo pasticcio che è questo centro-sinistra,
proprio per essere stato un uomo di sinistra democratico il quale si è assunto consapevolmente
la responsabilità di fare il ministro dell'interno di un governo sostenuto da democrazia e cristiana
e comunisti, e per questo io grido viva la prima repubblica, non riesco a capire che cosa questo
centro-sinistra sia e una vittoria di questo centro-sinistra importerebbe la continuazione
di una confusione estrema che impedisce all'Italia di realizzare una struttura politica simile a
In Europa le grandi culture politiche tradizionali sono quelle di una sinistra social-democratica,
di un centro-centro-sinistra-centrodestra a seconda dei paesi che è costituito da
cristiani e reformisti. Forse voi non lo sapete, ma i partiti democratico- cristiani sono di maggioranza
partiti protestanti e non partiti cattolici con una forte inizione liberale-democrazia e dall'altra
parte la destra-democratica che si chiamano conservatori in Gran Bretagna e oggi si possono
chiamare giustamente alleazza nazionale del nostro Paese. Io spero che il nostro Paese,
attraverso la vittoria del centrodestra, realizzi questo sistema politico, anche del nostro Paese,
togliendo via tutte queste confusioni per cui abbiamo un centro-sinistra che va da Dini all'Udeuro
ai Democratici all'Ulivo alle Margheritte agli Asinelli, insomma a tante cose che non esprimono
un sistema di valore. Il centrodestra, forza Italia, bisogna dirlo, è l'erede più legittima
della democrazia cristiana, più numerosa, ecco perché sennò gli amici del CCD e del CDU si
offendono, è la più numerosa della democrazia cristiana, dei socialisti, dei repubblicani, dei
liberali, con la sua alleanza, con alleanza nazionale e con gli altri eredi della democrazia
cristiana esprime maggiore chiarezza di quanto non avvenga al centrodestra. Io avrei paura di
una vittoria del centrodestra proprio perché dietro la vittoria del centrodestra vi sarebbe
una riottosa composizione di forze che non hanno dietro le loro culture e che non sono
collegate da un vincolo di schiettezza e da un vincolo di chiarezza. Pensate questo, erano entrate
la sinistra, il centrosinistro era entrato a Palazzo Chigi e ha rovesciato il governo
della sinistra di Palazzo Chigi ed è andata a inventarsi Rutelli. Voi mi perdonerete ma forse,
diciamo senz'altro per il centrodestra è meglio, era più comprensibile un centrosinistro guidato
da Dallema o da Matto che non un centrosinistro di Rutelli, guidato da Rutelli, dietro il quale
non si capisce quale cultura politica mai ci sia. Ecco perché la mia scelta. Dicevo scherzosamente
Berlusconi che mi ha confessato che quando io lo critico e lo attacco lui mi fa rispondere da
altri perché lui non so se si sente di rispondere perché ride delle cose che gli dico, cioè sorride,
gli sembra uno spiritoso. Diceva spesso ai suoi, per carità non fatemi in questo momento arrabbiare
Cosiglia perché Cosiglia oggi non ci porta forse nessun voto in questa regione, però se s'arrabbia
ce le può far perdere e poi Cosiglia ci serve dopo per far sì che quelle forze di centro che
sono nel centro e la sinistra si aggreghino alle forze di centro che oggi sono nel centrodestra.
Quindi eppure non essendo senza partito anzi per essere esatti io ad un partito sono iscritto,
sono iscritto direttamente uno dei due soli al Partito Popolare Europeo, siamo in due a essere
stati chiamati a far parte del Partito Popolare Europeo a titolo personale. Diciamo
per l'intonazione più cristiano-riformista, io che facevo parte della sinistra di base,
io che ho sostenuto il compromesso storico, io che ho operato perché da lei mandasse alla
Presidenza del Consiglio per motivi non di carattere ideologico sarebbe lungo e non
interessa qui perché ormai è un fatto storico spiegarlo, io che sono senza partito nel mio paese
sostengo con chiarezza senza alcun dubbio, pur mantenendo la mia libertà di critica
anche nei confronti dell'amico Berlusconi io sostengo il centrodestra perché credo
che la vittoria del centrodestra possa più facilmente avviare un processo di riforma
del sistema politico del nostro paese. Nel nostro paese c'è una confusione indicibile,
adesso è iniziata questa polemica sul federalismo, alcuni di voi lo sapranno, molti forse lo
sapranno, io pur essendo stato Ministro dell'Interno, Presidente del Consiglio, Presidente del
Repubblico, ho anche un mestiere, sembra strado, però ho anche un mestiere, io finché un
improvida legge che Aldo Moro chiamava la legge degli asini non sono stato costretto
a mettermi in aspettativa nel mio scegliamento universitario io insegnavo il diritto costituzionale.
Allora vi devo dire che il fastidio che provo a sentire è il centrodestra, il centrosinistra
che discutono di federalismo, credetemi, tutto quello di cui parlano col federalismo fortunatamente
non c'è a che vedere niente perché il nostro paese non potrà mai essere uno Stato federale,
però adesso è venuto l'abitudine di chiamare federale chissà poi perché, ricordandomi
anche nel profondo medioevo, quando nelle grandi abbazie, non so di cui le censi eccetera,
quando durante la quaresima l'abbatte aveva desidero di mangiare carne ma non lo poteva
fare per le servere leggi della stinenza, quando portavano a tavolo la carne prima di
iniziare il pranzo, ve le diceva la carne e le diceva ego te baptizopisce, io ti battezzo
pesce. Così molte forze politiche nel centrosinistra, nel centrodestra, modestissime pasticciate
riforme come quella che il centrosinistra ha voluto far passare per leggi e federaliste,
ricordano l'abbatte che di fronte a qualcosa che federalismo non c'è fortunatamente
è così come io credo di fare l'interesse del paese anche se, vi ripeto, da un punto
di vista del gusto dato il mio passato, il centrosinistra mi suona meglio che il centrodestra,
questa è una cosa che a un vecchio come me dovete permettere, una persona anziana come
me non potete costringerla a girare sempre con i jeans qualche volta, anzi oggi sono vestito un
po' al di fuori delle mie abitudini perché io per lunghi anni sono stato sempre vestito in divisa,
cioè in abito grigio e in abito bling, ma oggi mi sono preso una licenza. Così come io credo,
il mio dovere, il mio diritto o sostenere il centrodestra domani così, io se il centrodestra
vincerò, come io mi auguro, riterrò il mio dovere, uscendo dalla lotta politica immediata,
difendere il governo del mio paese da quello che sarà un assedio, che non sarà un assedio facile,
dall'interno e dall'esterno.
Se come spero saranno eletti, per non creare confusioni, io perderò i quattro gatti. Quanti
siete? Quanti gatti? È una gatta, quanti siete i gatti? Se no, ma mio figlio non è gatto,
no, mio figlio non è gatto, ve l'ho chiarito. Io ho preso quasi dal giornale che mio figlio
si candidava, quindi lui non è gatto. Ecco, io perderò i gatti perché se no sarebbe una
confusione che io mantenessi in piedi i gatti, ce ne sono già abbastanza di razze di gatti nel
centro-destra perché ho in mente una razza di gatti. Io credo che questo sia un momento
non facile, che sia un momento difficile. Noi stiamo attraversando un periodo complesso
nella vita dell'Europa e nella vita del paese. Siamo in una grossa fase di mutamento. Le
manifestazioni di intolleranza politica.